Atención, porque un estudio [música] ha
revelado que la grasa visceral, es
decir, la grasa que rodea los órganos
del estómago, bueno, aumentan
significativamente el deterioro
cerebral, aunque usted no lo crea, están
conectados. ¿Cómo cuidarnos ante el
sobrepeso, ante los cálculos en la
vesícula y también son causa de otras
afecciones, de otras problemáticas?
Hemos invitado al doctor Le Lener
Castañeda, cirujano de la clínica Cura.
Correcto. Su nombre.
Exacto. Jner. Jner
Jner. Gracias, doctor. Disculpe. Y
tuvimos un problema en la escritura.
Bienvenido, doctor. ¿Es cierto entonces
que hay este vínculo entre la grasa
visceral y problemas cognitivos
cerebrales?
Es cierto. Hoy día el tema principal,
que son cálculos en la vesícula, tiene
como trasfondo principal el tema de
obesidad. La grasa visceral, que se
entiende como aquella acumulación de
tejido graso dentro de nuestros órganos,
también puede afectar generalmente a
todos los órganos. Como hablábamos hace
un momento, la obesidad como tal es la
madre de todas las enfermedades hoy por
hoy y incluye también no solamente la
parte del sistema nervioso, como dice el
cedero, sino también parte de lo que es
la eh los cálculos en la vesícula. Hoy
por hoy una enfermedad muy prevalente y
que sí tiene relación directa con la
obesidad.
Porque muchos pensaban, "No, cálculos en
la vesícula es por consumir mucha sal,
por muchos condimentos, pero no doctor,
está vinculado al sobrepeso."
Definitivamente, como les mencionaba al
inicio, el colesterol, que es el
componente principal del tejido graso,
es uno de los componentes principales de
la bilis. Y la bilis es una sustancia
que está dentro de la vesícula. La
vesícula como órgano no es una
enfermedad. Muchos pacientes piensan que
la vesícula es una enfermedad, pero no
es un órgano normal del cuerpo. Cumple
la función de almacenar la bilis y la
bilis es una sustancia que ayuda a
disolver las grasas. Entonces, la bilis,
uno de sus componentes es tener
colesterol en su interior. Más grasita,
más tejido graso, más colesterol y por
ende mayor posibilidad de tener cálculos
en la vesícula. Doctor, las enfermedades
o el sobrepeso en general también pueden
estar vinculadas a patologías como por
ejemplo Alzheimer o eh algún tipo de
disociación. ¿Qué dicen los estudios?
Mire, hay una relación directa hoy por
hoy de los genes de obesidad
relacionados con diferentes tipos de
enfermedades. Ya se ha descubierto genes
que relacionan este tipo de enfermedades
de la salud mental, así como también
enfermedades propias del sistema
nervioso. Y no solamente eso, en
realidad hoy por hoy ya se ha demostrado
científicamente que estos genes
propician la formación de diferentes
enfermedades, no solamente las
enfermedades sentivo nervioso.
Doctor, genes de obesidad no significan
ser obeso. decir, yo puedo estar,
digamos, en un peso adecuado, pero tener
igual los genes de obesidad y si me
descontrolo eso eh se desarrolla y
explota. ¿Qué significa tener genes de
obesidad?
A ver, nosotros dentro de nuestras
células tenemos una eh una
identificación, es como un ADN propio
que cada célula y cada paciente lo
tiene. Entonces, estas células tienen eh
un patrón que vamos arrastrando
hereditariamente de nuestros familiares,
nuestros papás, nuestros abuelos. Este
patrón, a este patrón se le conocen como
los genes. Son estos genes los que
pueden propiciar a futuro una enfermedad
siempre y cuando le demos las
condiciones para que esa enfermedad se
se se presente, ¿no? La obesidad,
como por ejemplo la diabetes.
Si mi abuelita tuvo diabetes, yo voy a
tener diabetes o si cambio mi estilo de
vida, no pasaría. La enfermedad, una
enfermedad como tal, cualquier
enfermedad como tal, tiene una
predposición genética, así como también
una eh interacción con el ambiente. Si
el ambiente, la interacción del ambiente
implica comer más grasas, hacer poco
ejercicio, dormir más, estar menos
activo, es muy probable que le estemos
dando un impulso a esos genes para que
formen esta enfermedad conocida como
diabetes, por ejemplo, ¿no? Doctor, y es
que también la cultura del país es
complicada porque aquí al plato siempre
se le agrega el arroz, la papita, el
camote, el o sea, son platos con muchos
carbohidratos que después se convierten
en azúcar y muchos no lo saben.
Así es. La gran mayoría de enfermedades
o bueno, acumulación de calorías se le
conoce hoy por hoy a la obesidad, es
justamente por un disbalance del tipo de
alimentación que tiene cada paciente. Lo
ideal es siempre buscar la asesoría de
un profesional, como conversábamos hace
un momento, para identificar primero
cuántas calorías me corresponden a mí eh
dentro de mis actividades. Segundo,
dentro de esas calorías, cómo las yo
tengo cómo tengo que distribuirlas de
acuerdo a la alimentación habitual que
yo tengo. Y cada paciente es un universo
diferente. Entonces, cada paciente
necesita una cantidad de calorías
diferentes de acuerdo a sus actividades
diarias, a
sus necesidades. También lo que dicen
muchos, no, yo no quiero estar en forma
o no puedo estar en forma porque tener
una dieta light o bajan calorías es muy
caro. Y lo conversábamos en comerciales,
no es muy caro comprar verduritas,
comprarte hitos huevos, porque son
económicos y son muy saludables.
Así es. Existen muchas alternativas en
realidad para diferentes tipos de
poblaciones. De acuerdo al tipo de
gustos, también se puede ir surtiendo
una mesa, un desayuno, un almuerzo, una
cena común. Lo ideal es siempre guardar
un patrón de alimentación que, como
conversábamos también, se convierte en
un hábito, no solamente en una necesidad
de repente bajar eh hoy quiero bajar, en
este año quiero bajar 6 kg, en 6 meses
quiero bajar 3 kg y luego qué, sigo con
el pensamiento de convertirme en una
persona obesa. Entonces, lo ideal es que
el paciente o en realidad todos vayamos
adquiriendo, perdón, hábitos
nutricionales saludables y que esos
hábitos los mantengamos en el tiempo.
Ahora, eso tiene que ver mucho con los
cálculos en la vesícula también. Eh, por
ejemplo, hay pacientes que tienen una
alimentación saludable y a pesar de eso
se pueden enfermar de cálculos a la
vesícula. Igual pasa con los pacientes
que tienen obesidad, también tienen una
eh posibilidad de tener cálculos en la
vesícula. Entonces, en realidad,
hablando específicamente de los cálculos
en vesícula, no hay una relación directa
con el tipo de alimentación, pero sí se
ha propuesto de que la obesidad como tal
hoy por hoy sí puede propiciar esta
enfermedad y que esta enfermedad se
complique más.
Muchísimas gracias al doctor Jenner
Castañeda, cirujano de la clínica Cura.
Muy amable. Esperamos tenerlo pronto por
aquí. Así
que ya saben las recomendaciones.